오늘 말씀드릴 내용은 완전히 제
상상으로 그려본 시나리오입니다.
이거에 대해서 너무 의미 부여를 크게
하지 마시고 아 저럴 수도 있겠다냐이
정도로만 봐 주시면 감사하겠습니다.
팔란티어가 어떤 조건에서 대체될 수
있을까 이거에 대해서 일단 얘기하기
위해서는 인공지능에 대한 정의가 먼저
필요로 합니다. 인공지능 인위적으로
지능을 뭔가 만든 거죠. 그러면
지능은 뭘까요? 지능. 지능에 대한
정의는 이제 미국 심리학회에서 이렇게
표현하고 있어요. 정보를 도출하고
경험을 통해 학습하고 환경에 적응하고
추론을 통해 활용하는 능력 뭐 여러
가지로 표현을 하고 있는데 크게
이렇게 세 가지로 나눠 볼 수
있습니다. 학습을 통해서 이해를 하고
그 이해한 발을 통해서 추론을 해
나가는 거죠. 여기서 중요한 것은
그냥 학습을 했지만은 이게 그냥
흘러간다면 그건 내 지식이 아니죠.
내 나름의 방식으로 이해야 한 바 그
지식 체계 이런 것들이 세워질 거란
말이에요. 우리가 알렉스 카프를 딱
봤을 때 이런 식으로 인지하겠죠.
눈이 두 개고 코가 한 개고 입이 한
개고 곱슬 머리고 이름은 알렉스 카프
생년이 이렇고 직업은 이렇고 지금
이게 어떤 방식이냐면은이 언어적인
기호를 통해서 알렉스 카플 지금
이렇게 표현을 하고 있죠. 딱딱
떨어지게. 이것을 일반적으로 기호주의
지식 표현이라고 해요. 심볼릭하게
표현을 했다라고 이야기를 합니다.
알렉스 카플를 보면 우리가 이런
정보들이 들어온단 말이에요. 그런데
그것만이 있는 건 아닙니다. 이런
정보들도 들어와요. 그동안에 무소의
알렉스 카프를 봐 왔잖아요.이 여러
가지 모습들에는 아주 오묘하게
공통적인 패턴들이 분명히 있습니다.
이게 말로 표현할 순 없는데 오묘하게
알렉스카프만에 갖고 있는 그런
공통적인 특징들이 있는 거죠.
공통적인 패턴이 있을 겁니다. 이것을
연결주의 지식 표현이라고 해요.
그래서 우리가 알렉스 카프를 봤을
때는 일반적으로 기호주의 지식과
연결주의 지식 두 가지가 동시에
생성된다라고 볼 수가 있어요. 자,
그럼 이때 학습을 통해서 내 나름대로
이해한 바를 지식이라고 얘기했는데
이때이 지식을 심볼릭한 기호주의를
통해서 지식 체계를 갖추고 이것을
통해서 추론하게 하는 거. 이걸
AI에게 시켰다면 이것을 심블릭
AI라고 이야기를 합니다. 그래서
이런 지식들이죠. 논리적이고
규칙적이고 뭔가 딱딱 구조화돼 있죠.
딱딱 떨어지죠. 이런 기호주의 지식을
갖고 AI를 통해서 추론하게 한다.
이것을 심볼릭 AI라고 합니다. 그럼
반대로 연결주의 지식 말로는 표현하기
힘들어요. 굉장히 직관적인 느낌이고
확률적인 느낌이고 뭔가 공통적인
패턴이 있을 것 같은데 말로 표현하기
애매한 이런 안묵적인 지식.
대표적으로 딥러닝을 통한 패턴화된
지식들 있죠. 이런 지식들을 갖고
AI로 하여금 추론을 시킬 때 이때
이것을 서브릭 AI라고 이야기를
합니다. 그러니까 표현이 안 되는
거예요. 기호로는요. 기호 그 밑단에
있는 애매하게 말로 표현할 수 없는
그 무언가의 지식이라고 얘기를 하는
거죠. 그래서 AI는 크게이 두
가지로 나뉘게 됩니다. 기호 기반
심볼릭 AI랑 비기호 기반 서브릭
AI. AI는 이렇게 크게 두 개의
양대산맥으로 되어 있습니다. 다시
한번 비교해 볼까요? 알렉스카프를
심볼릭 AI로 표현하면 이런 식으로
되는 거고 서브 심블릭으로 표현하면이
인공신경망을 통과해서 숫자적으로 그런
패턴들이 완성이 되겠죠. 그럼 여기서
질문입니다. 알렉스 카프를 표현할
때이 심볼릭 AI가 알렉스 카프를 더
잘 표현할까요? 서브 심블릭 AI가
알렉스 카프를 더 잘 표현할까요?
정답은 서브 심블릭 AI입니다. 이건
이미 딥러닝의 역사에서 증명이 돼
버렸어요. 예전에 AI 대회가
있었죠. 누가 더 고양이를 더 잘
파악하느냐 이런 AI 대회가
있었었는데 이제 기존의 전통적인 AI
방식은 인간이 하나하나 규칙을 다
명시화하는 거였습니다. 그러니까
심블릭 AI 방식으로 다 했었던
거였고 딥러닝 방식은 인간이 직접
기호화하지 않죠. AI가 알아서 그
규칙들을 학습을 하는 겁니다. 그래서
보면은 심볼릭 AI 같은 경우에는
이제 확률이 70%밖에 안 되고 서버
심볼릭으로 했을 때는 확률이 이렇게
엄청나게 올라가게 되는 거죠. 그래서
2012년을 기점으로 해서 딥러닝
방식이 엄청나게 커지기 시작을 하는
겁니다. 그러니까 사물을 어떤
기호주의적으로 표현하는 것보다
직관적이고 이런 확률적 패턴적으로
표현하는게 훨씬 더 뛰어나다라는게
이미 10여년 전에 이제 증명이 된
거죠. 자, 그런데 이런 거 이름이
알렉스 카프다. 성격이 이렇다.
생년어일이 이렇다. 이런 거는 이미
결정돼 있는 정보들이잖아요. 이런
것은 어떤 패턴적으로 표현할 수 있는
정보가 아니죠. 그리고 알렉스카프의
외형은 확률적이고 패턴적이고 이런
느낌인 거죠. 그래서이 두 개를
합쳐서 이것을 뉴로볼릭 AI라고
이야기를 하는 거예요.이 두 가지를
합친 거죠. 그래서 뉴로볼릭 AI가
지금 AI의 현재 발전 방향이고
팔란티어도 지금이 방향으로 가고 있는
거죠. 사람이랑 거의 비슷해요. 우리
좌회에서도 뭔가 논리적이고 구조적인
사고를 하고 운에선 약간 직관적이고
감각적인 이런 것 주로 담당을
하잖아요. 그러면 온톨로지가 도대체
뭐냐? 온톨로지가 왜 있는 거죠?
인간이 어떤 대상을 이해하는 방식과
AI가 그 대상을 이해하는 방식이
명확하게 일치하지가 않잖아요. 그럼
서로 소통할 수 없기 때문에 서로가
이해하는 방식을 똑같이 공유시켜서
같이 구조화시키고 함께 공유할 수
있도록 대상을 만드는 것. 그러니까
이런 거는 사람이나 AI나 똑같이
이해할 수가 있는 거죠. 그런데
우리가 알렉스 카프를 파악하는 방식과
AI가 알렉스 카프를 파악하는 방식은
전혀 다르죠. 이건 공유가 안 되는
거죠. 그럼 이것을 공유하기 위해선
어떻게 해야 될까요? 인간도 AI도
이해할 수 있는 방식으로 지식을
바꿔야겠죠. 그게 바로 이건 거예요.
아까 처음 이야기했던 심볼릭한 거죠.
이것을 좀 더 그래프틱하게 표현한게
바로 이겁니다. 이게 바로
온톨로지라고 얘기할 수 있는 거예요.
이렇게 표현이 되면은 인간도 이해할
수 있고 AI도 똑같이 이해할 수가
있게 되는 거죠. 그래서이 온톨로지의
근본적인 목적은 동시에 이해할 수
있게 해서 서로가 소통하게 만드는게
이게 사실 근본적인 이유라고 할 수
있습니다. 온톨로지로 이렇게 규칙을
표현하는이 방식 자체가 심볼릭
AI예요. 자, 그러면 엔터프라이즈
AI를 구현하기 위해선 기업을 표현을
해야 되는데 기업을 표현하는 과정도
사람이 파악하는 방식과 AI가
파악하는 방식이 다를 수 있으니까
같은 방식으로 이해할 수 있게
지식들을 구조하는게 되게 중요하겠죠.
그래서 기업의 온톨로지를 표현하는게
그래서 중요한 거예요. 그래서 이건
팔란티에서 가져온 그림인데 수많은
사람들과 수많은 AI 에이전트들이
함께 이해할 수 있는 방식. 여기
가운데 온톨로지가 있죠. 그래서
무수히 많은 데이터들이 여기
온톨로지로 모이게 됩니다.이
온톨로지를 인간과 AI가 서로
공유한다. 이런 개념인 거죠. 자,
여기까지 이제 정리가 됐고 이게
기본적인 컨셉이죠. 팔란티어
플랫폼에서 온톨로지를 만들고 그
위에다가 LM을 연결을 시킨다. 많은
사람들이이 겉모습만 보고 이거 그냥
뭐 지식 그래프와 같은 온톨로지
만들어 가지고 AI 붙인 거잖아.
이거 다른 플랫폼에서도 다 할 수
있어. 보통 이런 식으로 이야기를
한단 말이에요. 그런데 사실 보다 더
중요한 것은 단순히 기업을 온톨로지로
표현한 것뿐만 아니라 실제로 기업의
그 비즈니스 프로세스가 그대로
반영되게 하는게 사실 더 어려운
거죠. 실제로 돌아가는 방식이 그대로
트인화되어야 되니까.이 이 온톨로지가
진짜 디지털 트윈이 되기 위해서는 그
밑단의 아키텍처들이 이런 것들이
존재합니다. 여기가 온톨로지인 거고
그 밑단에는 이런 무수임하는
아키텍처들이 막 굴러가고 있는 거죠.
그래서 한 12가지 13 가지 정도가
되는데 이것도 굉장히 간소화시켜서
표현해 놓은 것들이에요. 그래서 이게
팔란티어의 온톨로지 시스템이고이
온톨로지를 기업의 디지털 트리너시키는
과정에서 필요한 수많은 아키텍처들이
밑에서 떠바쳐 주고 있다라고 보시면
되겠습니다. 그럼 여기서 여길
볼까요? 여기 끝에 여기 우리가 아는
LM들이 여기 딱 있죠. 그니까
팔란티어 플랫폼은 온톨로지를 기반으로
하고 있고 그 온톨로지 기반 위에
LM들을 연결시켜서 솔루션을
만들어내는 거죠. 이제 여기까지는
우리가 일반적으로 알고 있는 정보인데
여러분들 지난주 방송 다 보셨나요?
팔란티아와 엔트로픽을 이렇게 약간
경쟁 구도처럼 제가 표현을 하다
보니까 많은 분들이 여기에서 약간
의문을 가지시더라고요. 아니 둘이
경쟁 상대가 아닌데 팔란티어의 플랫폼
위에서 엔트로피가 언제나 바꿨을 수
있는 lm들 중에 하나일 뿐인데 왜
그런 식으로 자꾸 해석을 하느냐
반문하시는 댓글들이 굉장히
많았습니다. 근데 사실 이게 일반적인
팔란티어 커뮤니티 사이에서
받아들여지던 시각이죠. 그럼 한번
풀어가 볼게요. 이게 팔란티어에서
궁극적으로 구현하고자 하는
엔터프라이즈 AI 레벨입니다. 레벨
4로 가려고 하는 거고요.이 레벨
4는 AI 에이전트 화돼서 기업의
전체 프로세스가 자동화되는 상황인
거죠. 오픈 클로가 개인용 컴퓨터의
AI 에이전트였다라고 한다면은
팔란티어는 기업용 오픈 클로를
만들려고 하는 거라고 볼 수 있는
거예요. 이게 지금 팔란티어가 현재
가고자 하는 방향입니다. 그리고 나서
올해 초에 클로드 코어이 나왔습니다.
클로드에다가 이런 플러그인들을 같이
섞여서 함께 나온 거죠. 영업,
재무, 데이터, 법무, 마케팅 이런게
쏟아져 나오기 시작을 하면서 어
기존의 사스 서비스 영역들이랑 겹치게
되는데 그리고 나서 한 달 전에
하네스 엔지니어링이라는 것 할
거다라고 이야기를 합니다.이 한네스
엔지니어링이 뭐냐면은 프롬프트
엔지니어링은 들어보셨죠? AI에게
질문하는 기술이죠. 이제 이거는 별로
중요하지 않게 됐고 그다음으로
콘텍스트 엔지니어링으로 넘어갑니다.
컨텍스트 엔지니어링은 AI가 대답을
잘할 수 있게 읽을 거리들을 잘
보여주는 기술이라고 보시면 되세요.
그리고 한네스 엔지니어링은 요즘
여기에 굉장히 많은 사람들 관심을
갖고 있습니다.이 두 가지를
포함하여서 AI가 뭔가 실행을 할 때
뭔가 액션을 할 때 그 프로세스의
사이클이 올바르게 잘 이루어질 수
있도록 그 환경을 만들어 주는
거예요. 대략 이런 내용들이 들어가
있어요. 뭐 프롬프트 엔지니어링
그리고 컨텍스트 엔지니어링 들어가
있고 AI가 이런 도구들을 잘 사용할
수 있도록 조율를 잘시켜 주는
프로세스가 있고 상태를 제대로 봐주는
모니터링하는 그런 시스템이 있고 어떤
결과를 내놓았을 때 그 결과가 제대로
된 건지 검증하는 프로세스가 있고
중간중간에 사람이 참여하는 프로세스가
있고 이런 것들로 이루어져 있는
거죠. AI가 프로세스를 보다
안정되게 정해진 규칙대로 잘할 수
있도록 하는게 바로 하네스
엔지니어링입니다. 그리고 4월 초에는
또 이런 기사가 나와요.이 한네스
엔지니어링을 하기 위해서는 몇 가지
그런 인프라 환경들이 필요한데 이런
것들이 필요한 거죠. 툴 서버들이
필요하고 샌드박스 환경 시뮬레이션
하는 환경들이 필요하고 장기 기억을
갖고 있을 수 있게 하는 환경들이
필요하고이 흐름이 전반적으로 잘
이루어질 수 있게 하는 이런
인프라들이 필요하고 그러니까 한네스
엔지니어링을 하기 위해서 이런
인프라들을 또다시 엔지니어들이
구축하는 과정들이 필요했는데 이것을
다 한 군데 모아둔 겁니다.
패키지로서 이것만 갖고 있으면 이제
AI 에이전트 만드는게 너무나 쉬워져
버렸으니까 굉장히 쉽게 이제 만들 수
있는 환경이 됐습니다. 자, 지금까지
제가 엔트로픽의 에이전트가 어떻게
지금 진행되고 있는지를 말씀을
드렸는데 표면적인 것만 보면 결국에는
둘 다 기업에서 작동되는 AI
에이전트를 지금 구현하려고 하잖아요.
그렇죠? 기업이라는 고객을 대상으로
보았을 때이 AI 에이전트 시장에
있어서만큼은 서로 같은 시장을
바라보고 있는 것은 맞다라고 얘기할
수 있는 거죠. 왜냐면 둘 다 AI
에이전트를 구현하려고 하니까. 그리고
또 이제 이런 기사가 나오기
시작합니다. 처음에는 LM과 한네스
엔지니어링과 이런 인프라들을 다
하나의 패키지로서 출시를 하려고
했는데 지금 와서 보니까 두 개를
분리하는게 좀 더 나은 거 같다.
그래서 앞으로 모델은 모델대로
발전시키고이 모델의 인프라는
인프라대로 발전시켜 나가겠다라고
이렇게 딱 공지를 하는 거죠.
앤트로픽의이 인프라의 내용들을 자세히
보니까 아까이 팔란티어 몬톨로지의
밑단의 아키텍처들을 말씀드렸잖아요.
여기서 대략적으로 한 3분의 정도가
겹치더라고요. 내용이. 여기서부터
이제 느낌이 살짝 이상해지기
시작하죠. 둘 다 AI 에이전트를
하려고 하고 있고 온톨지 밑단에서
움직이고 있는 아키텍처들도 비슷하게
가려고 하고 있고네 당연히이 인프라의
퀄리티 차이는 엄청나게 많이 납니다.
팔란티어의 인프라랑 엔트로픽의
인프라는 당연히 비교할 수 없는
수준이에요. 어느 정도냐면은 그이
거버넌스 영역 같은 것을 보면은
엔트로피 같은 경우에는이 실행은
인간이 확인하기 전까진 하지마 이렇게
그냥 텍스트 수준으로 멘트를 남겨
놓는 수준인 거죠. 그 경찰이 일반
차도에서 어 이상 가지 마세요 정도에
말하는 수준과 똑같다라는 이야기죠.
근데 팔란티어는 어떤 프로젝트
프로세스가 진행이 될 때 여기 이상
가지 마라고 이야기하는게 아니라 지금
이건 누가 하고 있는 거지?이
프로세스의 목적은 뭐지?이 프로세스의
데이터는 어디랑 연결돼 있지? 이런
것들을 3중 4중으로 다 체크한
다음에 프로세스의 진행을 결정하게
되거든요. 그것도 단순히 길 하나를
보는게 아니라 마치 교통 관제국기
전체의 유의적인 시스템을 보면서 특정
부위가 나머지 전체가 어떻게 연결되는
것까지 다 파악한 다음에 전체 시스템
레벨의 관점에서 통제를 하게 되는
겁니다. 그리고 이런 식으로 통제가
완벽하게 되어 있기 때문에 그것에
대한 신뢰도 그동안에 팔란티어
서비스가 이런 국방이나 정부 금융과
같은 굉장히 데이터가 중요한 영역에서
지금 팔란티어가 선점을 하고 있는
거죠. 그럼 이것까지만 보시면은 요런
느낌이 드실 거예요. 어 앤트로픽은
뭔가 AI 인프라가 있긴 하지만
굉장히 그 규모가 작은 마이너한
프로젝트 개인 업무용을 위한 포인트
솔루션에 좀 더 가깝고 펠란티어는
뭔가 기업 전체를 아우르는 기업의
가장 핵심 미션을 다루는 전사적인
솔루션에 좀 더 가깝다라는 느낌이
오는 거죠. 그래서 지금 현재
상황에서 팔란티어와 앤트로픽의 시장이
이렇게 나뉘어져 있습니다. 이게 현재
모습이에요. 둘 다 기업을 겨냥하고
있는데 팔란티어는 그 기업의 전사적인
시스템 레벨의 핵심 문제를 전사적인
방향으로 솔루션을 구축하는 거.
그래서 탑바다운 방식으로 지금 접근을
하고 있는 거고 엔트로픽은 그
밑단에서 기업의 각 구성원들의
개인업무 솔루션을 구축해서 이것을
통해서 점점 치고 올라가려는 바텀업
방식으로 지금 가고 있는 거죠.
그래서 현재는 아직 부딪히고 있지
않는 거예요. 그런데 결국에는
부딪히겠죠. 서로의 인프라가 발전하면
할수록. 그러면 둘 중 하나겠죠.
팔란티어가 장악을 하거나 아니면
엔트로픽이 장악을 하거나. 그러면
이것을 어떤 싸움으로 봐야 되느냐?
언뜻 보기에는 누가 더 인프라를 잘
만드느냐 이런 것처럼 보이긴 하는데
근데 만약에이 둘의 싸움이 단순히
인프라의 싸움이 된다면 그땐 당연히
팔란티어가 뭐 압도적으로 이길 거라고
생각을 해요. 왜냐면 인프라의 퀄리티
차이가 너무 심하게 차이가 나죠.
그래서 이것은 이미 시장에서 증명이
되고 있고 미션 크리티컬한 영역들
있죠? 데이터 하나 잘못 다름으로
인해서 기업의 전체가 위험해질 수
있는 이런 영역들 국방부, 전쟁,
항공, 금융, 의료, 정부 기관들
이미 고민의 여지없이 이미 팔란티어가
이미 선점을 해 가고 있습니다.
그리고 팔란티어는 앞으로도 계속이
인프라를 발전시키는데 노력을 하기
때문에 이제부터 엔트로픽이이 인프라
구현을 위해서 노력한다고 하더라도이
격차는 사실 쉽게 따라잡을 수가 없는
거죠. 그리고 팔란티어가 이미 이런
식으로 해서 시장을 장악해 나간다면은
이미 락인 효과도 너무나 크기 때문에
기업 핵심부를 다 장악을 해 버렸는데
앤트로픽이 그것을 다시 빼워서 가는게
쉽지 않은 시장의 구조라고 얘기할 수
있는 거죠. 그리고 팔란티어가 굉장히
머리가 좋은게 팔란티어는 탑다운으로
접근하고 있고 앤트로픽은 지금 밑단의
영역에서 조금 스물스물 막 올라가려고
하고 있는데 팔란티어가이 온톨로지
MCP라는 걸 만들었습니다.이
온톨로지 MCP가 뭐냐면은 외부
에이전트 그러니까 클로드 에이전트는
팔란티어 입장에선 외부
에이전트잖아요.이 외부 회사가 만든
에이전트가이 팔란티어의 온톨로지를
이용할 수 있도록이 창구를 만들어
놨어요. 팔란티어가. 그래서이
팔란티어 플랫폼에 흡수되게 만드는
거죠. 우리 플랫폼으로 연결시켜
우리가 중심을 잡고 있을 테니까.
만약에 이렇게 된다면은 그리고 기업을
전체 하나의 유기체로 보는 관점이
점점 지배적이 된다면 팔란티어가이
전체를 장악하게 될 가능성은 사실
굉장히 커지게 되는 거죠. 그래서
단순히 인프라이 싸움이 된다면은
저는이 게임에서 무조건 팔란티어가
이길 거라고 생각을 합니다. 그러면
언제 앤트로픽이 치고 올라가서
팔란티어를 잡아먹는 상황이 될 수
있을까? 이게 이제 팔란티어의
투자자들이 가장 우려하는 상황인
거죠. 이거에 대해서 한번 이야기를
해 볼게요. 자, 아까 본
슬라이드죠. 엔트로피 이런 이야기를
했어요. 원래는 LM과 인프라를 한
군데에 모아둬서 패키지 형태를 한
번에 제공을 했었는데 그 두 개를
분리해서 AI는 AI대로 발전시키고
인프라는 인프라대로 연구해
나가겠다라고 이야기를 한 거죠.
그런데 왜 분리를 했느냐 갑자기 이게
되게 중요하거든요. 그 배경이
이렇습니다.이 클로드 소넷은 일반
버전인데이 일반 버전으로 에이전트를
구축을 해 봤더니이 컨텍스트의 양이
조금만이라도 더 많아지면은 얘가
추론을 잘 못하고 조기 프로세스가
종료되는 상황들을 보이더라는 거예요.
그래서 텍스트를 제대로 소화하게 하기
위해서 중간중간에 리셋하는 기능을
추가해 준 겁니다. 한스에다가
컨텍스트가 생겨도 잘 해소시킬 수
있게 이런 기능을 만들어 준 거죠.
그런데 이게 오퍼스로 레벨이 발전하게
되니까 이런 컨텍스트를 해소하지
못하는 상황이 다 해결돼 버렸다라는
거예요. 그래서 오히려 이전에
컨텍스트를 중간중간에 리셋해 주는
기능 자체가 오히려 걸림돌이 된
상황이 와 버리게 된 겁니다.
그러니까 무슨 말이냐? LM 모델이
발전하면 발전할수록 그 환경 인프라가
불필요해지게 되는 상황으로 흘러가게
되는 거예요. LRM이 4.0
모델에서 5.0 모델로 되는 순간
받치고 있던 4.0 인프라가이 LRM
5.0에겐 오히려 방해가 되는 상황이
되는 거죠. 그래서 지금 앤트로픽이
뭐라고 이야기를 하고 있냐면은 아
우리는 지금 고민 중이다. 나중에
LRM이 어떤 모델이 될지 아무도
예측을 못 하는 거예요.이 생각해 본
적 없는이 모델을 위해서 우리가
어떻게 인프라를 설계할 수 있겠느냐
이런 식으로 이야기를 하는 거죠.
그래서이 안트로픽이 내린 결론이
뭐냐면 어차피 어떤 인프라가 필요할지
모르니까 특정 방식에 대해서 강제하지
않겠다. 명확한 규칙을 정해 놓지
않겠다라고 이야기를 합니다. 인프라에
대해서 모든 가능성을 열어두겠다라고
이야기를 하는 거죠. 왜냐면 내가
인프라를 구축해 놨는데 LRM이 엄청
발전하게 되면이 인프라가 불필요해질
수 있게 되니까. 그리고 LRM이
발전하면 할수록 이전의 인프라를 또
다 커버해 줄 수 있는 능력을 갖게
될 수 있는 거잖아요. 그러니까 어떤
AI가 탄생할지 모르니까. 그래서
지금 접근 방식이 완전히 가려지기
시작을 한 거예요. 팔란티어는
인프라에 엄청 집중을 하는 거죠.
인프라가 핵심인 기업이 됐고 어떤
AI든지 다 연결시킬 수 있는이
방향으로 지금 가려고 하는 거고요.
엔트로픽은 AI에 발전시키는데 완전히
포커스를 맞추고 있는 겁니다. 그래서
AI가 너무 유능해지니까 어떤
인프라도 다 같아 쓸 수 있는 그니까
서로 지금 관점이 완전 달라지기
시작을 한 거죠. 자, 그러면 서로의
접근 방식이 이렇게 다른데 인프라에
집중하는 팔란티어와 AI에 집중하는
엔트로픽이 서로 부딪혔을 때 누가 더
유리할까? 이것을 고민을 해
봐야겠죠. 그럼 누구의 에이전트가 더
유능할까? 이것을 판단할 때이
엔터프라이즈 AI 입장에서 가장 첫
번째 요소가 뭐냐면은 그 기업의
디지털 트윈입니다. 기업의 모든
프로세스들이 디지털 트윈화 되어야
되는 거죠. 그럼 이런 질문을 해 볼
수 있겠죠. 누가 더 기업을 잘
파악해서 기업의 실체와 가장 비슷한
디지털 트윈을 구현할 수 있느냐이
질문이 될 겁니다. 그렇죠?
팔란티어는 뭐로 만들죠? 온톨로지로
만들고 있고 엔트로픽은 이제 막
하네스 엔지니어링이라는 것을 시작을
했습니다. 이것만 보면은 당연히
팔란티어가 압도적으로 앞서고 있죠.
팔란티어는 이것만 20년 이상을 해
왔고 엔트로픽은 이제 시작을 했으니까
그러니까 현재 시장이 지금 이렇게
갈리고 있는 거예요. 팔란티어가 거의
중심을 장악하고 있고 앤트로픽은
밑단에서만 지금 활동을 하고 있는
거죠. 그럼 여기서이 질문을 한번 해
볼게요. AI가 언어 인공지능이
아니라
동영상, 소리, 그림, 언어 또 이외
다양한 데이터들을 그 세상의 모든
물리 법칙을 다 이해해야 할 수 있는
월드 모델 AI가 된다면 이때는 누가
더 디지털 트윈을 실체와 비슷하게
구현할 수 있을까?이 질문을 한번 해
봐야겠죠. 그러면 월드 모델 AI가
되었을 때 팔란티어는 여전히
온톨로지로 디지털 트윈을 구현할
것이고 앤트로픽은 무엇으로 디지털
트윈을 구현하려고 할까요?이 말이
계속 걸리는 거예요. 마음속에 어떤
AI가 될지 모르기 때문에 우리는
어떤 그 한네스 엔지니어링에 대한
특정 방식을 강제하지 않겠다. 그럼
이때부터 팔란티어의 AI 에이전트랑
엔트로픽의 AI 에이전트의 방향성이
완전히 달라지게 됩니다. 팔란티어는
여전히 사람 중심이죠. 사람이 중심을
갖고 AI랑 함께 기업의 온톨로지를
구축을 해서 디지털 트윈을 구현을
하겠죠. 그래서 언제나 사람과 AI가
함께 협업을 해서 결정을 하는 것을
굉장히 중요시 여기는데 엔트로픽은
어떤 AI가 지금 탄생할지 모르니까
어느 수준까지 인프라의 능력을
흡수할지 모르는 상태이 방향성이
맞다면 그리고 계속이 문제들을 해결해
나간다면 AI 혼자이 기업의 디지털
트윈을 만드는 상황이 돼 버리겠죠.
방향성이 그렇다면이라는 겁니다.
이때는 굳이이 사람이 필요하지가
않겠죠. AI가 이미 인프라의 능력들
어느 정도 흡수하게 되는 상황이
됐으니까. 그러니까 인프라 자체도
AI 기준에 맞게 설계가 되어야 되는
거예요.이 월드 모델 AI가 기업의
디지털 트윈을 만들려면 이런 식으로
진행을 해야 됩니다. 그 기업에
존재하는 모든 데이터를이 월드 모델
AI에다가 다 넣어야 되는 거예요.
텍스트, 영상, 오디오, 직원들이
일하는 모습 전부 다 넣어야만이
기업의 공통 모델,이 기업의 월드
모델이 만들어질 수가 있게 되겠죠.
그러면이 정도 상황이 됐을 때
플란티어는 사람과 AI가 협업을 해서
디지털 트윈을 구현하고 엔트로픽은
월드 모델화된 AI가 기업의 디지털
트윈을 구현하는 상황이 됐을 때 누가
더 기업의 디지털 트윈을 잘 만들 수
있을까?이 바둑의 규칙은 누가 더
파악을 잘했죠? AI가 훨씬 더
파악을 잘했습니다. 그렇기 때문에이
게임을이긴 거죠.이 언어의 규칙은
누가 더 파악을 잘하고 있죠? lm이
훨씬 더 잘하죠. 그래서 우리
일반적인 사람들보다 글도 훨씬 더
요약도 잘하고 글도 잘 쓰고 그렇죠?
그러면이 기업의 프로세스에는 누가 더
파악을 잘할까? 월드모델 AI가 됐을
때 기업을 사람보다 더 잘 파악할 그
가능성이 훨씬 더 높다라고 볼 수
있는 거죠. 왜냐면은 바둑의 규칙이나
언어의 규칙이나 이미 인간보다 더 잘
파악하는 상태예요. 기업의 프로세스도
그럴 가능성이 되게 높은 거잖아.
그래서 여기까지만 봐도 AI가 좀 더
앞설 것 같은 느낌적인 느낌이
옵니다. 그런데 사실 크게 차이는 안
날 순 있어요. 왜 크게 차이가 안
날 수 있느냐? 인간이 파악한 형태를
뭔가로 표현을 해야 되죠. 디지털
트윈으로 표현을 해야 됩니다. 그리고
AI도 자기 나름대로 파악한 것을
디지털 트윈으로 표현을 해야 되죠.
그런데 그 디지털 트윈으로 표현된 그
데이터의 형식이 온톨로지예요.
그러니까 둘 다 같은 형태로 표현을
하는 거예요. 인간도 온톨로지로
표현을 하고 AI도 온톨로지로 표현을
합니다. 온톨로지가 되게 중요하다라고
했잖아요. 왜냐면은 온톨로지로 표현이
돼야만 사람도이 지식을 이해할 수
있고 AI도 이해할 수 있으니까.
그러니까 AI가 기업의 프로세스를 더
잘 파악한다고 하더라도 결국에는 같은
표현형으로 도출이 되는 거기 때문에
큰 차이가 사실 안 날 순 있어요.
뭐 팔란티어보다 좀 더 잘할 순
있겠지만 그게이 게임 경쟁에서 그렇게
큰 차이가 날지 저는 솔직히 잘
모르겠어요. 팔란티어가 어느 정도
시장을 장악하고 있다면 그리고 락인
효과가 이미 되어 있다면 그 기업의
중요한 프로세스에 이미 자리를 잡고
있다라고 한다면은 그 월드 모델
AI가 기업의 디지털 트윈을 좀 더
잘 만든다고 하더라도 이것을 귀엽기는
어려울 거라고 저는 생각을 합니다.
근데 이제 여기서 중요한 포인트
하나가 있는게 자 아까 온톨로지에
대해서 이렇게 이야기했죠. 인간이
이해할 수 있는 형태로 변환시켜야
된다라고이 데이터 변환이라는 말에
굉장히 큰 함정이 들어가 있어요.
예를 하나 들어 볼까요? 철수라는
사람이 인터넷을 하다가 자꾸 악플러가
나를 공격을 하는 거예요. 그래서이
악플러의 계정을 차단을 했습니다.이
모습을 친구가 보죠. 그리고 친구가
이것을 다른 친구한테 이야기를 해요.
철수가 악플러를 보고 차단을 했어.
이게 온톨로지예요. 상황을 인간이
이해할 수 있는 언어로 표현을
했습니다. 철수, 악플러, 차단.
그리고 이거는 AI도 충분히 이해할
수 있는 패턴의 형태이죠. 그런데
철수가 아플러를 차단하는 모습을
봤었는데 사실 정확히는 이런
상황이었어요. 차단을 한게 맞긴 한데
차단을 하기까지 철수의 그 심리
상태가 내가 보기에는 어 약간 경고를
할 거 같기도 하고 뭔가 신고를 할
거 같기도 하고 그리고 무시를 할 것
같기도 하고 그러니까 이런 감정들이
여러 가지 확률적으로 분포가 되어
있었는데 이것을 보다 철수의 입장에서
본질적으로 철수를 표현하려면 사실
이렇게 이야기해야 되는게 맞는 거죠.
철수가 악플러를 보고 이런 여러 가지
감정들이 확률적으로 분포를 하고
있었는데 철수가 그중에서 차단을
선택했어. 그런데 이게 언어로서 쉽게
표현이 잘 안 되는 거예요. 왜냐면
뭐라고 말하기가 굉장히 애매한
상황이니까. 그래서 결론적으로 철수는
악플러를 보고 차단했다. 이것만
표현을 하게 됩니다. 그럼이 과정에서
어떤 일이 생기게 되겠죠? 정보가
손실됩니다. 그 말로 표현할 수 없던
철수의 그 오묘한 심리 상태 그
상황들이 손실이 되는 거죠. 기업도
마찬가지겠죠. 기업에는 무수히 많은
존재하는 프로세스들이 있는데 그
프로세스들이 온톨로지화 되는 과정에서
다시 말하면 인간이 이해할 수 있는
패턴의 데이터로 표현되는 과정에서
중요한 맥락들이 손실될 가능성이
존재한다는 거예요. 예를 들면 이런
거죠. A 부서가 업무를 마치고 B
부서에게 넘겼습니다. 근데 보니까이
A 직원이 넘길 때 굉장히 인상을
쓰고 있죠. 그래서 B 직원이 그
인상을 보고 굉장히 좀 짜증이
났습니다. 기분이 좋지 않으니까 그
업무를 1순위로 처리하지 않고 약간
뒤로 빼는 거죠. 자. 우리가
일반적으로 어떤 비즈니스 프로세스를
생각을 할 때 업무에 대해서만
이야기를 하는데 사실 저 직원의
감정선 그리고 그 감정선이 나에게
끼치는 영향 그로 인해서 내 아의
어떤 행동 변화 사실 이런 것들도
단목적인 정보들이거든요. 그리고 이런
감정 변화 하나까지도 사실은 그
기업을 이루는 한 요소라고 분명히
말할 수 있어요. 왜냐면 그 기업
안에서 일어나는 일이니까. 그리고
프로세스에 분명히 영향을 주니까.
그런데 이런 것들이 온톨로지에는
표현이 될 수가 없는 거죠. 그
안묵적인 정보들은 정보 손실이
필연적으로 나타날 수밖에 없게 되는
겁니다. 그럼 여기서 이런 질문을
한번 해 볼 필요가 있는 거예요.
온톨로지는 인간이 이해하기 위한게 주
목적이라고 이야기를 했습니다. 인간이
이해하기 위한 형태로 변환을 하는게
그 형태가 바로 온톨로지인데
인간이 꼭 다 이해를 해야 할까요?
인간이 꼭 다 이해해야 될까? 인간이
이해하기 위한 형태를 바꾸는 과정에서
중요한 정보들이 다 날아가는데 자이
월드 모델 AI 기업의 모든
데이터들을 싹 다 흡수합니다. 기업의
온갖 감정선들까지 다 들어갑니다.
그래서 서브 심볼릭하게 나름대로
연산을 하는 거죠. 그리고이 연산된
내용을 심볼릭하게 다시 표현하는
과정을 거치게 돼요. 언어 인공지능도
그렇죠. 데이터가 들어왔을 때 그
글자를 벡터화시켜서 서브 심블릭하게
연산을 한 다음에 그 연산된 최종값을
다시 심블릭하게 표현하는 과정을
거치는 거죠. 인간이 이해할 수 있게
그러면 인간이 꼭 다 이해해야
될까라는 질문을 했다면은이 심볼릭한
것까지 안 가도 되잖아요. 여기서
멈추면 되지 않을까요? 왜냐면은
AI들끼리는 다 이해를 하니깐요.이
서브 심블릭 상태를 이렇게 이야기를
하면 이제 이런 반문들이 많이
들어옵니다. 아니 AI의 그 사고
과정이 블랙박스라고 해서 투명성이
우리가 보장이 돼야 되는데 AI가
무슨 짓을 할 줄 알고 우리에게 해를
끼치면 어떻게 이런 걱정들을 다 하는
거죠. 그래서 AI 사고흐름을
명확하게 볼 수 있어야 된다라고
우리가 말들을 많이 하잖아요.
그렇죠? 그런데 사실 우리는 이미
AI 사고 결정을 들여다보지 않는 그
상황에 이미 익숙해져 있어요. 그게
대표적인게 뭐냐면 바로 FSD입니다.
테슬라 유저들은요. 그냥 완전히 믿고
맡겨 버려요. 그러니까 오히려 어
AI가 왜 저 상황에서 좌회전을 했지
이렇게 이해하려고 하지 않습니다.
오히려 그 이해하려는 행동 자체가이
프로세스의 병목을 만드는 거죠.
그래서 다시 정리를 해 볼게요. 사람
중심의 팔란티어 기업 결국에는 사람이
이해할 수 있는 형태로 표현을 하려고
하는 거죠. 팔란티어는요. 그리고
AI 중심의 엔트로피 어떤 AI가
탄생할지 모르기 때문에 일단
하네스라는 그 인프라 영역은
열어두기로 했습니다. 가능성을 두고
일단 AI 자체를 발전시키는데 오프를
두고 있는 거죠. 그러다 보면 어쩔
수 없이 사람이 꼭 이해를 해야
되는가에 대한이 병목 지점이 올
수밖에 없게 됩니다. 굳이 사람이 꼭
이해해야 될까? 그냥 AI가 직접
이해할 수 있는이 서브 심볼릭 상태로
디지털 트윈을 만들면 안 될까라는
고민을 하지 않을 수가 없게 되겠죠.
저는 그렇게 생각을 해요. 그럼
AI가 이해하면 되잖아. 서브 심블릭
상태로 그리고 서브 심블릭 상태가
기업의 본질적인 정보를 더 잘 반영해
낼 수 있으니까. 그러면이 상황이
된다면 이때는 엔트로픽의 디지털
트윈이 팔란티어보다 훨씬 더 기업의
본질에 가까워질 수 있기 때문에
이때는 상황이 완전히 뒤집힐 가능성이
생기게 되는 거죠. 저의 상상입니다.
실제로 이렇게 된다라는게 아니라
앞으로 그럼 무엇을 모니터링해야
될까? 일단 첫 번째는 월드모델
AI가 출시되는지를 봐야겠죠.이 이
AI가 출시되는 시기는 대략적으로
휴먼노이드 로봇이 거의 완전히
상형화됐을 시기와 맞물 가능성이
있다라고 저는 보고 있어요. 왜냐면은
휴모노이드 로봇이 완벽하게 세상을
누리고 돌아다니려면 결국엔 월드 모델
AI가 되어야 되거든요. 두 번째는
그것만으로론 약간 부족합니다. 인간이
이해하지 못하는 기업이 디지털 트윈이
등장을 해야 돼요. 그래야만 압도적인
효율을 발휘할 수 있게 되니까요.
인간이 이해하는 형태로 가하려는 그
상황 자체가 오히려 병목이 될 수
있기 때문에. 그리고 세 번째 인간이
이해하지 못하는 디지털 트윈이 되려면
결국 기업에 있는 모든 존재들을 모든
데이터들을 다이 AI에게 때려 부어
넣어서 기업의 공통 모델을 만들어야
되거든요. 근데 그 기업에는 굉장히
민감한 정보들이 많이 있잖아요. 특히
국방부나 금융이나 이런 중요한 민감한
정보들을 어떻게이 AI 기업에게 다
넘길 수가 있겠어요? 그런데 넘기는
기업들이 나올 수 있겠죠. 어차피
우리가 이것을 보관하는 것보다 저
AI가 우리보다 더 잘 다룰 테니까.
그래서 저는 이렇게 표현을 했는데이
AI 기업에게 자신들의 기업의 어떤
고유한 DNA와 영혼까지도 다 맡겨
버리고 넘길 수 있는 고객사가
등장하는이 순간이 순간이 진짜 위험한
순간이 될 거라고 저는 생각을
합니다. 다시 말하면 세 가지죠.
월드 모델 AI가 출시한다. 인간이
이해하지 못하는 형태에 디지털 트윈이
등장한다. 이런 월드 모델 AI의
영혼까지도 다 받칠 수 있는 고객사가
등장한다.이 세 가지가 등장을 한다면
저는 팔란티어가 굉장히 위험해질 수도
있다라고 생각을 해요. 근데 이것을
반대로 이야기하면이 삼박자가 맞아
떨어지지 않는다면 팔란티어가이 시장을
계속해서 장악해 나갈 겁니다. 그리고
팔란티어가 굉장히 중요한 조직들과
기업들의 가장 핵심이 되는 프로세스에
다 탑다운 방식으로 해서 장악을 해
가겠죠. 그래서 저는 팔란티어가
굉장히 빨리 성장하는 것도 되게
중요하다라고 생각을 해요. 뭔가 실적
발표라든가 진행되는 상황이 기업의
고객수가 빨리 늘어나고 있는지 그리고
그 기업에서이 솔루션이 포인트
솔루션에서 멈추는게 아니라 전사적으로
빨리 퍼져 나가고 있는지를 보는게
되게 중요할 거예요. 락인 효과까지
생길 수 있게 되니까. 만약에 우리가
나중에 월드 모델 AI가 나왔다고
하더라도 그게 생각보다 우리의
기대치만큼 좋지 못할 가능성도
있어요. 그리고 끝내 인간이 이해하는
형태의 디지털 트윈을 고집하게 될
수도 있고요. 그리고 끝내이 AI
기업의 영혼까지 파는 고객사는 안
나타날 수도 있습니다. 이런 상황이
된다면 팔란티어가 무조건적으로이
시장을 리드하게 되는 거거든요. 결국
이슈는 뭐냐면은 우리가 세상을 바라볼
때 인간의 이해가 근간이 되는 세상을
받아들일 건지 아니면 AI가 바라보는
AI의 이해가 근간이 되는 세상을
받아들일 건지 이게 굉장히 중요한
이슈가 될 거라고 생각을 해요. 이게
다가올 미래 AI 사회의 가장
핵심적인 이슈가 될 거라고 봅니다.
사실 저는 팔란티어를 투자를 했을 때
이건 정말로 엄청난 기업이기 때문에
20년 30년 이상 가지고 가야
된다라는 기업으로만 생각을 했었는데이
AI의 발전 방향성을 보니까 100%
올인하는 거에 대해서는 한 번 정도는
생각을 해 볼 필요가 있다라고 저는
생각을 해요. 물론 팔란티아는 여전히
좋은 기업이라고 생각을 하고 저는
팔란티어를 매도한다거나 그럴 계획은
전혀 없지만 생각보다이 AI의 발전
속도가 굉장히 무섭고 우리가 생각지도
못하는 방향성으로 흘러갈 가능성이
있다라는게 이제 보여지니까 계속
모니터링을 하면서 투자를 이어가는게
굉장히 중요할 것 같다라는
생각입니다. 입니다.